
Club de Ciclismo Curramberos

¿Quiénes somos?
Somos la escuela de los ciclistas del futuro. Con nosotros, niñas, niños y jóvenes aprenden el sentido del ciclismo, su lógica y sus reglas para ponerlas en práctica, dentro y fuera del deporte. Nuestra metodología está enfocada en la diversión y la formación en valores.

¿Ciclistas del futuro? Biciusuarios, aficionados, profesionales…
UBICACIÓN

“Cada vez que veo a un adulto sobre una bicicleta, no pierdo la esperanza para el futuro de la humanidad.”    H. G. Wells.10


CONTÁCTANOS
(5) 3653222 - 3164536425
SEDE PRINCIPAL
Cra 21B No. 64B-50, Barranquilla, Atlántico


LA HISTORIA DE LA BICICLETA


Bicicleta

"Siempre que veo a un adulto encima de una bicicleta recupero la esperanza en el futuro de la raza humana". H. G. Wells.

"La vida es como montar en bicicleta. Para mantener el equilibro hay que seguir pedaleando". Albert Einstein.

La bicicleta, coloquialmente llamada bici2 (también denominada con diferentes apodos en Hispanoamérica, por ejemplo: cicla o ciclo3 en Colombia,4 en Cuba chiva, en Argentina y Uruguay bici, en México cleta, bici, bicla, baika, rila o birula y en Chile bici o cicla56), es un vehículo de transporte personal de propulsión humana. Es impulsada por el propio viajero, que acciona el vehículo con el esfuerzo muscular de las piernas, en particular mediante pedales o manivelas.3 Sus componentes básicos son dos ruedas,3 generalmente de igual diámetro y dispuestas en línea, un sistema de transmisión de pedales, un cuadro que le da la estructura e integra los componentes, un manillar para controlar la dirección y un sillín para sentarse. El desplazamiento se obtiene al girar con las piernas los pedales dispuestos de forma simétrica, cada uno con una palanca conocida como manivela están ensamblados en el cuadro, y en general el pedal derecho es el que tiene la estrella mayor o plato donde se monta la cadena que a su vez hace girar el piñón, el cual finalmente hace girar la rueda trasera sobre el suelo provocando entonces el desplazamiento. El diseño y la configuración básicos de la bicicleta han cambiado poco desde el primer modelo de transmisión de cadena desarrollado alrededor del año 1885.7

La paternidad de la bicicleta se le atribuye al barón Karl Drais, inventor alemán nacido en 1785. Su rudimentario artefacto, creado alrededor de 1817, se impulsaba apoyando los pies alternativamente sobre el suelo. En la actualidad hay más de mil millones de bicicletas en el mundo, utilizadas tanto como medio de transporte como vehículo de ocio.

Es un medio de transporte sano, ecológico, sostenible y económico, válido para trasladarse tanto por ciudad como por zonas rurales. Su uso está generalizado en la mayor parte de Europa, y llega a ser, en países como Suiza, Alemania, Países Bajos, Bélgica, algunas zonas de Polonia y los países escandinavos, uno de los principales medios de transporte. En Asia, especialmente en China y la India, es el principal medio de transporte.

Las bicicletas fueron muy populares en la década de 1890 y, más tarde, en las de 1950 y 1970. Actualmente está experimentando un nuevo auge y su uso crece considerablemente en todo el mundo debido al alto precio del combustible, pues la bicicleta resulta muy ecológica y económica.

Historia

«ESTOY CONVENCIDO DE QUE LA MEJOR
MANERA DE APRENDER, ES DIVIRTIÉNDOSE.»   ESTEBAN CHAVES

Ciclista montado en un velocípedo en Cracovia, Polonia.
Origen de la bicicleta

Pierre Lallement montado en su invención
En el Antiguo Egipto se fabricaron artefactos rudimentarios compuestos por dos ruedas unidas por una barra. También se conoció en China un artilugio muy similar, pero con ruedas hechas de bambú. Existe la creencia de que las primeras noticias que se tienen sobre una bicicleta datan del año 1490, aproximadamente, en la obra Codex Atlanticus, de Leonardo da Vinci. En ellos puede verse un boceto de una bicicleta con transmisión de cadena impulsada por unos pedales (el mismo método empleado por las actuales), pero no fue más que una broma perpetrada en la década de 1960. No fue sino hasta 1997 cuando el doctor Hans-Erhard Lessing puso en duda la autenticidad del diseño. Un estudio detallado demostró que el dibujo que aparece en el códice era una falsificación añadida después de su restauración en los años 60, más precisamente entre 1967 y 1974.8

Se dijo que en 1791 el conde francés Mede de Sivrac había inventado en París el celerífero, al que también llamaban caballo de ruedas. Este consistía en un listón de madera terminado en una cabeza de león, de dragón o de ciervo, y montado sobre dos ruedas. No tenía articulación alguna, y para las maniobras había que echar pie a tierra; esa misma rigidez hacía que todas las variaciones del terreno repercutieran sobre el cuerpo de su montura. Sin embargo, el conde Mede Sivrac, inventor de célérifère, nunca existió. El personaje fue creado en 1891 por el periodista francés, especialista en la locomoción terrestre, Louis Baudry de Saunier (1865-1938). Para él, era más gratificante realizar una copia de la invención de Karl Drais para 1790 y atribuirlo a un francés, en su Historia General el velocípedo, que apareció en 1891.

La draisiana

La draisiana (ca. 1820) era el primer vehículo de dos ruedas dispuestas en línea, y el primer vehículo práctico de propulsión humana.
En 1817, el barón alemán Karl Christian Ludwig Drais von Sauerbronn inventó el primer vehículo de dos ruedas, al que llamó máquina andante (en alemán, laufmaschine), precursora de la bicicleta y la motocicleta. Esta «máquina andante» consistía en una especie de carrito de dos ruedas, colocadas una detrás de otra, y un manillar. La persona se mantenía sentada sobre una pequeña montura, colocada en el centro de un pequeño marco de madera. Para moverse, empujaba alternativamente con el pie izquierdo y el derecho hacia adelante, en forma parecida al movimiento de un patinador. Con este impulso, el vehículo adquiría una velocidad casi idéntica a la de un carruaje. Sus brazos descansaban sobre un apoyabrazos de hierro, y con las manos sostenía una vara de madera, unida a la rueda delantera, que giraba en la dirección hacia la cual quería ir el conductor.

Este invento estaba basado en la idea de que una persona, al caminar, desperdicia mucha fuerza por tener que desplazar su peso en forma alternada de un pie al otro. Drais logró crear este sencillo vehículo que le permitió al hombre evitar ese trabajo. Esta máquina, denominada inicialmente draisiana en honor a su inventor y posteriormente llamada más comúnmente velocípedo, evolucionó rápidamente.

El herrero e inventor francés Pierre Michaux también es considerado uno de los desarrolladores de la bicicleta moderna.

La bicicleta de pedales

Como puede observarse en este modelo de los años 1900, el diseño del cuadro «diamante» se ha mantenido más de cien años.
La construcción de la primera bicicleta con pedales se atribuye al escocés Kirkpatrick Macmillan, en el año 1839. Una copia de la bicicleta de Macmillan se exhibe en el Museo de Ciencias en Londres, Inglaterra. Macmillan nunca patentó el invento, que posteriormente fue copiado en 1846 por Gavin Dalzell de Lesmahagow, quien lo difundió tan ampliamente que fue considerado durante cincuenta años el inventor de la bicicleta.9

Cerca de 1890, el inglés John Boyd Dunlop (aficionado al ciclismo y creador de la empresa homónima) inventó una cámara de tela y caucho, que se inflaba con aire y se colocaba en la llanta. Para evitar pinchazos, Dunlop inventó además una cubierta también de caucho. Estos inventos de Dunlop casi no han sufrido variaciones significativas desde su invención.


Clasificación general de bicicletas

Bicicleta doméstica neerlandesa.

Bicicleta doméstica.
Existen diversas modalidades deportivas, englobadas dentro del ciclismo, que se practican con este vehículo. La principal clasificación de las bicicletas toma en cuenta la función para la que están diseñadas, así los principales tipos de bicicletas son:

La bicicleta doméstica
Artículo principal: Bicicleta doméstica
Véase también: Ciclismo urbano
La bicicleta es el medio de transporte personal preferido por muchas personas. 800 000 000 de bicicletas son utilizadas diariamente en el mundo, la mayoría son bicicletas domésticas y de paseo, denominadas genéricamente «bicicleta urbana» o City-bike (ver: bicicleta híbrida). Son dedicadas a todo tipo de usos cotidianos, especialmente cuando se trata de recorrer numerosos trayectos cortos, ya que se pueden recorrer cuatro veces más rápidos que a pie. Destaca su énfasis en la comodidad a costa del peso, con asiento y manubrio cómodos, sistemas de transmisión integrados en el propio buje, o de un solo cambio, guardabarros, además de contar generalmente con una o más canastillas para el transporte de objetos. También es común que tengan accesorios urbanos como timbre, candado, luces y retrorreflectores.

Las bicicletas tradicionales también están en auge en Europa, siguiendo el arquetipo del diseño clásico aunque con componentes modernos y ligeros. Entre estos se encuentran los modelos de Batavus, Gazelle, Kronan y Pashley entre muchos otros, que abundan en ciudades como Ámsterdam y Copenhague (véase también: Bicicleta inglesa).

Otro modelo que se encuentra en las grandes ciudades son las plegables como la también clásica Brompton, cuyos simpáticos y compactos diseños optimizan su utilización combinándola con el transporte público.

La bicicleta de montaña

Bicicleta todo terreno aparcada en una calle de Barcelona.
Artículo principal: Bicicleta de montaña
La bicicleta de montaña o bicicleta todo terreno (BTT) es una bicicleta destinada para el ámbito deportivo en terrenos agrestes, por lo que la resistencia de sus partes es un punto principal, también lo es la protección de sus partes al lodo y la tierra, también cuenta con varias relaciones de transmisión para adaptar el pedaleo a las condiciones del terreno. Deportes practicados son el Cross country, Freeride, Four cross, Dirt jump y Descenso.

Bicicleta 29: La bicicleta 29 o 29er (Twenty-niner, en inglés) son bicicletas de montaña que usan ruedas de 29 pulgadas.
La bicicleta de carreras

Bicicleta de carreras.
La bicicleta de carreras, comúnmente conocido como una «bicicleta de carretera», está diseñada y construida para la velocidad, por lo general adaptan una batalla corta, ángulos de asiento y frontales muy verticales, un eje pedalier alto y muy poca curvatura de la horquilla, este diseño permite al ciclista adoptar una posición aerodinámica y un modo más eficaz de transmitir la potencia a los pedales. Asimismo, el manillar varía de diseño según tipo de competición para que el ciclista adopte posiciones aerodinámicas.

La típica bicicleta de carreras está construida en aleación aluminio y triángulo posterior y horquilla de fibra de carbono, para aligerar la estructura del cuadro. Lleva neumáticos estrechos alto rendimiento (de 18 a 23 mm) y manillar para una postura baja, con lo que se consigue mejorar la resistencia del conjunto.

Tipos de bicicletas de carrera:

Bicicletas para ciclismo en ruta
Bicicletas para ciclocrós
Bicicletas para carreras sobre pista
Bicicletas para triatlón
Bicicletas para carreras contrarreloj
Bicicletas para carreras criterium
Bicicletas para el Tour de Francia
La bicicleta de turismo
Véase también: Cicloturismo
Las bicicletas de turismo para distancias largas y cargas pesadas están diseñadas para la comodidad. La estabilidad se ve incrementada por su larga batalla, que mantienen el peso equilibrado, además de contar con espacio para las alforjas delanteras y traseras y hacer cicloturismo, aunque algunos prefieren mantenerlas ligeras y llevar solamente un pequeño juego de herramientas y una tarjeta de crédito. Tan solo hace unos pocos años atrás, la bicicleta de turismo hubiera sido considerada una bicicleta de carreras en todo su principio.


La jerga ciclista

Abanico: Término que se emplea para hacer referencia a la formación que el pelotón ciclista utiliza para protegerse del viento que viene de costado.
Abrirse: Acción de bajar el ritmo y desentenderse de la carrera o competición, posiblemente por falta de fuerzas.
Action Cam: Nombre que reciben las pequeñas cámaras de vídeo destinadas a un uso al aire libre.
Aguador: Nombre con el que se conoce al ciclista encargado de bajar a la cola del pelotón en busca de agua y alimentos para el resto de compañeros.
Afilador: Acción en la que se roza con la rueda delantera la rueda trasera del que va delante, provocando la caída del primer ciclista.
Alfombra: Carretera recién asfaltada en la que una bicicleta rueda maravillosamente bien.
Araña: Pieza metálica (integrada o desmontable) cuya función principal es la de sujetar los platos a las bielas.
Autobús: Grupo de ciclistas desentendidos de una etapa y que solo pretenden no llegar fuera del control.
Badana: Almohadilla que utilizan los ciclistas en el interior del culotte como medio de protección ante golpes y rozaduras del sillín de la bicicleta.
Baggy: Tipo de pantalón, más holgado que un culotte, que suelen llevar los ciclistas de montaña de disciplinas agresivas como el Enduro y el Descenso.
Bailón: Postura utilizada para subir cuestas en la que el ciclista se levanta del sillín y mueve ligeramente la bicicleta de un lado a otro mientras pedalea.
Biela: La palanca que va desde el pedal hasta el extremo del eje pedalier y transmite la fuerza a los platos de la bicicleta.
BonoBici: Pase o Permiso que se consigue para poder salir con la bicicleta después de convencer a la pareja de una forma más o menos elegante.
Buje: El mecanismo situado en el centro de la rueda que contiene los rodamientos para realizar el giro de la rueda y monta los piñones en la rueda trasera.
Bukkake: Caída múltiple de ciclistas.
Burra:Normalmente conocida como la bicicleta que cada cual utilizada en sus rutas.
Cabra: Nombre que se le da a la bicicleta especial utilizada en contrarreloj/pista debido a la inclinación del cuadro en su parte delantera y a la forma del manillar.
Cadencia: Número de pedaladas por minuto que realiza cada pie.
Capo: Líder del equipo o grupo de ciclistas.
Cassette: Nombre que recibe el conjunto de piñones de la transmisión, también conocido como piñonera.
Cazaetapas: Corredor especializado en ganar etapas o pruebas de un día.
Cebarse: Rodar por encima de los límites.
Cepo: Adjetivo calificativo utilizado para las bicicletas o componentes de peso exagerado.
Chichonera: Nombre que recibe un protector de cabeza utilizado antes de la llegada de los cascos, habitualmente extendido en el mundo del ciclismo de carretera y todavía hoy en uso como sotocasco.
Chupar rueda: Ir detrás de otro ciclista para protegerse del viento sin moverse de esa posición.
Clase: Que tiene clase es sinónimo de que posee fortaleza y calidad, las cualidades de un buen ciclista.
Clásicas: Carreras de un día y de gran prestigio internacional.
Coja: Apelativo cariñoso que reciben las bicicletas de Cannondale con horquilla Lefty de un sólo brazo.
Col: Puerto de montaña, en francés.
Corona: Sinónimo de piñón.
Corte: Fraccionamiento de un pelotón ciclista producido por una caída, por la acción del viento o por el ataque de un grupo de corredores.
Critérium: Tipo de carrera ciclista no oficial en la que compiten corredores profesionales y amateurs, normalmente disputada en un circuito urbano corto y cerrado al tránsito.
Cuernos: Acoples del manillar, que ayudan a cambiar y combinar posturas sobre la bicicleta.
Culón (ser un): Apelativo sarcástico dirigido a un ciclista sin dotes escaladoras.
Culotte: Pantalón o parte inferior del equipamiento de un ciclista.
Demarraje: Aceleración fuerte y veloz con la finalidad de dejar atrás a los rivales ciclistas.
Desarrollo: Se obtiene combinando los platos y piñones de la bicicleta. El mayor desarrollo corresponde al plato grande con el piñón más pequeño, con el que se consigue recorrer más metros por pedalada a cambio del máximo sufrimiento muscular.
DH: Disciplina de Mountain Bike conocida como DownHill o Descenso.
Dirección: La pieza que une el cuadro con la potencia y permite el giro del manillar y la horquilla. Está compuesta internamente por rodamientos.
Doble: Bicicleta de montaña con doble suspensión.
El tío del Mazo: Cuando el ciclista sufre una pájara se suele decir que viene éste.
Enduro: Disciplina del ciclismo de montaña a medio camino entre el Trail y el DH.
Enganchón: Cuando dos o más ciclistas se enganchan, generalmente con el manillar, dando lugar a una posible y dolorosa caída.
Escalador: Ciclista con una gran capacidad para sufrir puertos.
Eslabón: Pieza independiente que junto a otros eslabones forman la cadena de una bicicleta.
Farolillo Rojo: Último corredor de una clasificación general. La expresión tiene su origen en los primeros Tour de Francia, en la que los últimos ciclistas solían llegar a la meta por la noche cuando se encendían los faroles.
Fat Bike: Tipo de bicicleta de ruedas muy anchas, concebida para rodar sobre arena, nieve y otros terrenos normalmente prohibidos a las ruedas normales.
Flaca: Nombre coloquial dado a la bicicleta de carretera.
Fondo: Cantidad de sufrimiento que se puede aguantar sobre una bicicleta y que suele ser proporcional al entrenamiento del ciclista.
Fuga Bidón: Dícese de esas escapadas consentidas en la que los ciclistas adquieren una amplia ventaja y llegan a meta.
Freno de Disco: Frenos que funcionan friccionando un disco montado en el buje de la rueda en lugar de los que se montan rozando la llanta mediante zapatas.
Freno en V: Frenos que funcionan friccionando la llanta mediante unas zapatas montadas en los mismos.
Gallo: Corredor destacado, figura especial o líder de un equipo ciclista.
Globero: Adjetivo calificativo que identifica a los novatos, aficionados ocasionales o principiantes en el mundo de las bicicletas, a veces despectivo.
Gravel: Nombre que recibe una disciplina ciclista a medio camino entre el ciclismo de ruta y el ciclismo de montaña.
Gravel Bike: Nombre que reciben las bicicletas destinadas a tal disciplina, diseñadas para rodar de forma eficiente sobre asfalto roto y pistas de tierra.
Hacer la Goma: Acción de un ciclista que se aleja y se acerca de un grupo continuamente a modo de reengancharse.
Hacer un recto: Acción de cometer un error en una curva y salirse de la misma en línea recta.
Hierro: Apelativo cariñoso que se le da a una bicicleta entrada en años.
Gregario: Ciclista cuyo objetivo es trabajar para un líder.
Grillos: Ruidos diversos y de origen desconocido de una bicicleta.
Hierro: Nombre por el que se conocen las bicicletas más pesadas, feas o antiguas de un grupo ciclista.
Ir con toda la tranca: Llevar un desarrollo de plato grande y piñón pequeño y rodar a toda velocidad.
Ir sobrado: El ciclista que rueda sobrado de fuerzas en comparación con sus rivales o resto del grupo.
KOM: Abreviatura de King Of Mountain, término utilizado en la comunidad Strava para designar al deportista más rápido de un segmento.
Kudo: Distinción que se da en la comunidad Strava para mostrar respeto y honrar esfuerzo, muy similar al 'Me gusta' de Facebook.
Llantazo: Abolladura que recibe la llanta de una bicicleta debido a una piedra, raíz, bache fuerte o cualquier otro obstáculo.
Llorón: El ciclista que forma parte del grupo y nunca para de decir cosas tales como: ¿falta mucho?, me duelen las piernas, tengo frío, tengo calor, ya no puedo más, tengo que volver pronto, no he entrenado mucho, hace mucho que no salgo, etc.
Lanzador: Corredor que prepara el sprint de un compañero con más posibilidades que él, al que lleva pegado a su rueda hasta los metros finales de una carrera y luego se separa para que el ciclista sprinter intente ganar.
Maglia rosa: También conocido como maillot rosa, es la prenda que porta el líder de la clasificación general en algunas pruebas por etapas de ciclismo en ruta, entre ellas el Giro de Italia.
Maillot: Palabra francesa que significa camiseta en español. Es la parte superior del equipamiento de un ciclista.
Maillot amarillo: El maillot que porta el líder de la clasificación por tiempos en el Tour de Francia.
Maillot arcoíris: El maillot distintivo otorgado por la UCI a los campeones del mundo de las disciplinas ciclistas amparadas por el organismo.
Maillot rojo: El maillot que porta el líder de la clasificación general de la Vuelta a España.
Maillot rosa: También conocido como maglia rosa, es el maillot que porta el líder de la clasificación general en algunas pruebas por etapas de ciclismo en ruta, entre ellas el Giro de Italia.
Maillot verde: El maillot que porta el líder de la clasificación por puntos de la Vuelta a España y el Tour de Francia, entre otras pruebas por etapas.
Manguito: Prenda ciclista de quita y pon que se utiliza con un maillot corto como extensión de las mangas.
Mina: Nombre que reciben las mierdas de vaca o cualquier otro animal y que se encuentran en la trayectoria de las bicicletas.
Molinillo: Utilizar un desarrollo de plato pequeño con el piñón más grande para pedalear mucho y no avanzar nada.
Monoplato: Tipo de transmisión compuesta por un único plato delante y un cassette de múltiples velocidades.




Anatomía de la bicicleta

Diagrama de los componentes de una bicicleta.
Existen diferentes tipos de bicicletas, pero básicamente todas son similares, aunque los componentes difieran en calidad, diseño y peso, así como en la agilidad y modalidad de uso. En orden de importancia, una bicicleta está formada por los siguientes componentes:

Cuadro: El más común, es en forma de rombo, también llamado de diamante o de doble triángulo. Los clásicos eran de hierro o acero; hoy en día, cuando es acero el cromo-molibdeno se denomina «Cro-Moly» o «Cromoly». También pueden ser de aluminio o de titanio, o incluso de fibra de carbono entre otros materiales.30
Horquilla: Pieza formada por el tubo de dirección que sujeta el buje de la rueda delantera; puede ser fija o con suspensión.
Ruedas: Después del cuadro, las ruedas son el elemento de mayor importancia para el rendimiento de la bicicleta. Son los únicos elementos que están en contacto con el suelo y los que le proporcionan la tracción necesaria para el movimiento. Cuando las ruedas giran, cada una de ellas actúa como un giroscopio, lo que ayuda al equilibrio y estabilidad de todo el conjunto.
Neumático: El neumático es parte de la rueda y es la combinación de una cubierta protectora y una cámara inflable instalada alrededor de la llanta que le da rigidez y sirve de estructura al eje de rodadura de la bicicleta.
Transmisión: Incluye los cambios de marcha externos tipo desviadores (dérailleur) delanteros y traseros y cambios internos en el buje de la rueda trasera, ambos manejados por palancas de cambio.
Palanca de cambio: Cambiadores de marchas incluyen cambiadores de puño y cambiadores de pulgar entre otros.
Frenos: Incluye las palancas de freno y sistemas de frenos.
Potencia: La potencia (o tija del manillar), en conjunto con la horquilla delantera, son los componentes de una bicicleta que proporcionan una interfaz entre sí con el tubo frontal del cuadro.
Manillar: Los manillares varían entre una anchura de 52,5 a 60 cm (21 a 24 pulgadas), los anchos permiten un control a velocidades bajas mientras los estrechos son mejores para velocidades altas, los estrechos además son convenientes en la ciudad para escurrir entre los automóviles. Un tipo de manillar se denomina «cola de ballena». Se distingue de los demás en que carece de los extremos libres que caracterizan al manillar tradicional.31
Sillín: De los sillines existentes en el mercado, unos son delgados y ligeros para reducir el peso mientras otros modelos anatómicos están diseñados para el confort.
Tija de sillín: Se denomina tija al tubo de soporte del sillín.

Bibliografía
Richard Grant / Richard Ballantine, El Gran Libro de la Bicicleta – Texto: Español – Editor: El País, Aguilar. Madrid (1992) – ISBN 84-03-59182-9
Pryor Dodge, The Bicycle – Texto: Inglés – Editor: Flammarion. París / New York (1996) – ISBN 2-08-013551-1 / ISBN 978-2-08-013551-3 – (Sitio web de Pryor Dodge: www.pryordodge.net)
La colección de bicicletas de Pryor Dodge - Vistazo virtual de la colección de las bicicletas del autor en que se basa el bellamente ilustrado libro, The Bicycle.
J. Dekoster, U. Schollaert, en bici, hacia ciudades sin malos humos – Texto: Español – Editor: Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas. Luxemburgo (2000) - ISBN 92-828-5721-2
en bici, hacia ciudades sin malos humos - Versión de Internet del libro. (pags 1 - 31).pdf
Cycling Europe
Enlaces externos
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Bicicleta.
 Wikilibros alberga un libro o manual sobre Manual de la bicicleta.
 Wikcionario tiene definiciones y otra información sobre bicicleta.
Cómo construir una bicicleta personalizada (eHow).
ConBici, Coordinadora en defensa de la bicicleta en España.
La situación de la Bicicleta en España
Ciclismo seguro
Archivado el 10 de junio de 2013 en la Wayback Machine..
Con bici al cole
Bicis al tren, intermodalidad.
